### Java基础

***

1. ##### JDK和JRE的区别

   jdk是面向开发人员的，是java开发人员的sdk。jre是java runtime environment 运行环境，面向java的使用者。编译java程序必须要有jre才能够运行。

2. ##### ==和equals的区别

   ==：是比较两个对象是否相同，即是否指向同一内存（对象引用是否指向同一内存）。

   - 对于基本类型(整数型，浮点型，字符型，布尔型)，比较的是值是否相同。
   - 对于引用类型(除基本类型的class类型)，比较的是地址是否相同。

   equals：两种情况

   - 在类没有重写equals方法时，仍旧比较的是地址是否相同。等价于==。
   - 在String，Integer等包装类或者其他重写了equals方法的时候，比较的为值是否相同。

3. ##### 两个对象的hashcode（）相同，那么equals（）也一定相同么？

   两个对象的哈希值相同，equals（）比较地址也不一定相同，因为在散列表中哈希冲突，通过同一散列函数进行处理，若不同的两个对象得到的结果相同，先计算的存放在该位置，后计算的根据不同的处理方法，有的算法是跟在同一位置（拉链法），有的算法是去寻找下一空闲位置（再散列）。所以不一定相同。但是若两个对象equals相等（重写了equals方法的），那么hashcode一定相同。

4. ##### final在java中的作用

   - 修饰类：该类不可被继承。
   - 修饰属性：该属性一次赋值之后不可修改。
   - 修饰方法：该方法不能被重写。

5. ##### java中Math.round（-1.5）等于多少？

   为-1，四舍五入的原理是在参数的基础上加0.5，然后向下取整。

6. ##### String属于基础的数据类型么？

   String是被final修饰的java类。基本数据类型：

   - 字符型：byte，char
   - 整数型：short，int，long
   - 浮点型：float，double
   - 布尔类型：boolean

7. ##### java中操作字符串都有哪些类，他们之间有什么区别么？

   - StringBuffer：操纵可变字符串，线程安全，效率低，应用于多线程环境。

   - StringBuilder：操作可变字符串，非线程安全，效率高，应用于单线程环境。
   - String：声明不可变对象，每次操作都生成新的String对象。在经常改变字符串的情况下不适用String。																					

8. ##### String str="i"与 String str=new String("i")一样吗？

   不一样的，因为内存的分配方式不同，前面的方式，java虚拟机会将其分配到常量池中，而后面的会被分配到堆内存（对象都在堆内存中）中。

9. ##### 如何将字符串反转？

    使用 StringBuilder 或者 stringBuffer 的 reverse() 方法。 

10. ##### String 类的常用方法都有那些？

    - indexOf：返回指定字符的索引。
    - charAt：返回指定索引的字符。
    - replace：字符串替换。
    - trim：去除字符转两端空白。
    - spilt：分割字符串。
    - getBytes：返回字符串字节长度，一个中文算两个字节。
    - length：返回字符串字符个数，一个中文算一个字符。
    - toLowerCase：转换小写。
    - toUpperCase：转换大写。
    - substring：截取字符串。
    - equals：字符串值的比较。

11. ##### 抽象类必须要有抽象方法吗？

    不是的。可以有抽象方法供子类实现，也可以有具体实现方法。

12. ##### 普通类和抽象类有哪些区别？

    - 普通类不能包含抽象方法，抽象类可以。
    - 抽象类不能实例化，普通类可以。

13. ##### 抽象类能使用 final 修饰吗？

    抽象类本身就让继承使用的。

14. ##### 接口和抽象类的区别

    - 实现：抽象类的子类使用 extends 来继承；接口必须使用 implements 来实现接口 。
    - 构造函数：抽象类可以有构造函数；接口不能有。 
    - 实现数量：类可以实现很多个接口；但是只能继承一个抽象类。 
    - 访问修饰符：接口中的方法默认使用 public 修饰；抽象类中的方法可以是任意访问修饰符 。
    - 抽象类重在抽取相同部分（是什么），接口重在实现行为（做什么）。

15. ##### Java 中 IO 流分为几种？

    - 从功能：输入流，输出流

    - 从类型：字节流，字符流

      区别：字节流按 8 位传输以字节为单位输入输出数据，字符流按 16 位传输以字符为单位输入输出数据。 

17. ##### .Files的常用方法都有哪些？

    - Files. exists()：检测文件路径是否存在。
    - Files. createFile()：创建文件。
    - Files. createDirectory()：创建文件夹。
    - Files. delete()：删除一个文件或目录。
    - Files. copy()：复制文件。
    - Files. move()：移动文件。
    - Files. size()：查看文件个数。
    - Files. read()：读取文件。
    - Files. write()：写入文件。

