### Java网络编程

***

1. ##### http 响应码 301 和 302 代表的是什么？有什么区别？

   - 301：永久重定向。
   - 302：暂时重定向。

   区别是301对所有引擎优化更有利，302有被提示为网络拦截的风险。

 2. ##### forward 和 redirect 的区别？

    forward是转发，redirect是重定向：

    - url栏显示：forward url不会发生改变，redirect url会发生改变。
    - 数据共享：forward可以共享request里的数据，redirect不能共享。
    - 效率：forward比redire效率高。

3. ##### 简述 tcp 和 udp的区别？

   tcp和udp是OSI模型层中运输层的协议。

   - tcp面向连接，upd发送数据前不需要建立连接。
   - tcp提供可靠的服务（数据传输），udp无法保证。
   - tcp面向字节流，udp面向报文。
   - tcp传输数据慢，udp数据传输快。

4. ##### tcp 为什么要三次握手，两次不行吗？为什么？

   如果采用两次握手，即只要服务器发出确认就会建立连接，若之后客户端没有响应服务器端的请求，那么此时服务端就会一直等待客户端，这样服务器端就白白浪费了一定的资源。若采用三次握手，服务器端没有收到来自客户端的再次确认，则就会知道客户端并没有建立请求，就不会浪费服务器资源的浪费。

5. ##### tcp三次握手的最后一次ACK包丢失，客户端和服务端会发生什么？

   当客户端收到服务端的SYN+ACK应答后，客户端的状态变为ESTABLISHED，并发送ACK包给服务器端。如果此时ACK在网络中丢失，Server端的TCP的连接状态为SYN_RECV，并且一次等待三秒、六秒、十二秒后重新发送SYN+ACK包，以便Client重新发送ACK包。且重发次数可自行设置。如果重发指定次数后，仍未收到ACK答应，Server端自动关闭这个连接。但是client认为这个连接已经建立，如果Client向Server发送数据，Server将回复RST包响应，告知客户端Server端有错误。

6. ##### 说一下 tcp 粘包是怎么产生的？

   - 发送端粘包：发送端需要等缓冲区满才发送出去，造成粘包。
   - 接收方粘包：接收方不及时接收缓冲区的包，造成多个包堆积。	

7. ##### OSI 的七层模型都有哪些？

   - 物理层：利用传输介质为数据链路层提供物理连接。透明的传送比特流。
   - 数据链路层：负责建立和管理节点间的链路。将源自网络层的数据可靠的传输到相邻结点的目标机网络层。
   - 网络层：ip层，通过路由选择算法，选择网络通讯路径。
   - 传输层：tcp/upd层，向用户提供端到端的传输。
   - 会话层：向两个实体的表示层提供建立和使用连接的方法。
   - 表示层：处理用户信息的表示问题，如编码，数据格式转换和加密解密等。
   - 应用层：直接向用户提供服务，完成用户的工作。

7. ##### get 和 post 请求有哪些区别？

   - get请求会被浏览器主动缓存，post不会
   - get传递参数有大小限制，post没有。
   - post传输更安全，get的参数会明文显示在url上。

8. #####  如何实现跨域请求？

   - jsonp
   - CORS跨域资源共享
   - 代理跨越请求
   - Html5 postMessage方法
   - 修改document.domain跨子域
   - 基于Html5 websocket协议
   - document.xxx+iframe

9. ##### 说一下 JSONP 实现原理？

   JSON with Padding，非官方跨域数据交互协议。ajax 请求受同源策略影响，不允许进行跨域请求，而 script 标签 src 属性中的链接却可以访问跨域的js脚本，利用这个特性，服务端不再返回JSON格式的数据，而是返回一段调用某个函数的js代码，在src中进行了调用，这样实现了跨域。 

   [具体解释]( https://blog.csdn.net/inite/article/details/80333130 )

